Iremos introduzir um conceito importante
chamado taxa de controle de movimento definida. Parece
complexo mas é até bem simples de entender.
Para muitos dos problemas do mundo real, poderemos
ter o interesse de que o efetuador do robô se
mova ao longo de uma linha reta no espaço Cartesiano.
Agora sabemos que se movermos, por exemplo,
o ângulo de junta 1, movermos o ângulo de junta 2, daí
a extremidade do robô tende a se mover em arcos
no espaço. Nós não queremos que ele se mova em arcos.
Queremos que ele se mova ao longo de uma linha reta.
Então começamos a especificar a velocidade Cartesiana
que queremos que o efetuador obedeça.
Queremos converter isso, então, na velocidade de junta adequada.
Já mencionamos isso. Pegamos a velocidade desejada
nu, multiplicamos ela pela Jacobiana
inversa e chegamos à velocidade de junta
que precisamos. E nós podemos computar essa Jacobiana inversa,
podemos escrevê-la simbolicamente, como fiz
aqui. Agora o que eu preciso é que
o hardware do robô mova as juntas com essa velocidade
desejada. Mas depois que o robô tenha se movido
por um curto período, o vetor ângulo de junta
Q terá mudado de forma que essa Jacobiana
que eu computei não será mais adequada.
Então o que eu preciso fazer é, periodicamente,
atualizar a matriz Jacobiana. E usar isso quando
estiver computando o vetor Qdot de velocidade desejada
do robô. Então tudo é uma questão de mover as juntas
do robô, atualizar a Jacobiana, computar a
velocidade de junta do robô, mover as juntas, atualizar
a Jacobiana e por aí vai. Repita isso indefinidamente.
Muitos dos algoritmos de controle que rodam num computador
digital são tipicamente algoritmos de tempo discreto.
Ou seja, eles computam as coisas em intervalos de tempo
discretos. Bom, aqui temos uma linha do tempo e
nós indicamos alguns passos. Passo 1,
passo 2, passo 3 e por aí vai. E a duração
desses passos irei denotar
através do símbolo delta T. Ele poderá ser 1/10 de
segundo, ou pode ser 1/1000 de segundo,
algo assim... Agora, para cada passo, o que
vou fazer é pegar o atual valor
dos ângulos de junta e chamá-lo de QK. Que
significa ângulos de junta no passo K
Irei computar a Jacobiana, pegar a inversa,
multiplicá-la pela velocidade que eu quero
atingir e computar o Qdot que eu preciso
atingir nesse passo específico. O que farei
agora é pegar essa velocidade de junta Qdot
multiplicar ela por delta T para
que isso me dê um deslocamento de ângulo de junta;
ou seja, o quanto eu quero que as juntas
se movam no intervalo de tempo seguinte.
Eu adiciono isso ao atual valor dos ângulos
de junta QK. E isso me dá o alvo do
robô. É aí onde quero que os ângulos de junta
do robô estejam no passo K+1. Daí eu digo
para o hardware do robô para mover as juntas até
essa nova configuração de ângulo de junta ao longo do
intervalo de tempo delta T. Daí eu vou repetir esses
passos enquanto for necessário.